YouTube'un en büyük kanalından Hepiniz
hoş geldiniz 39 günde TRT coğrafi
kampımızın ikinci videosuna geldik bu
aynı zamanda 9 sınıf coğrafi kampının da
ikinci videosu bugün dünyanın şekli ve
hareketlerini öğreneceğiz
önemli yapacağız hiç merak etme
çok hazırsan o zaman ne diyoruz yıl sonu
bir defa öğren bir daha asla unutma gel
şu dünyanın şekli ve hareketlerinin
canını okuyor geldik
Bakın şu alta yazıyorum ben videoları
TRT Çocuk kampının ikinci
videosu aynı zamanda bu 9 sınıf coğrafya
kampının da ikinci videosu 9 sınıf
coğrafyada 19 günde bitireceğiz onları
da oynatma listesini de aşağıda
oluşturuyorum kanalda onun sınıf
coğrafya kampına da başladığımızda o da
20 günde bitecek ikisini toplamı 39
günde tyt coğrafyayı oluşturmuş oluyor
şimdi geldik konunun ne kadar önemli
olup olmadığını dokuzuncu sınıflar için
bu konu gerçekten önemli çünkü yazılılar
da orada burada sürekli karşılarına
çıkacak onların konu seçme gibi bir
şansı yok Biz daha çok tyt öğrencileri
için konuşacağız burada ama şimdi tyt
öğrencilerinde ilk olarak coğrafyanın
alt dallarını öğrenmiştik Bir önceki
derse onun önemli olduğunu ve
atlamamanız gereken bir konu olduğunu
söylemiştik Peki hocam yan şekli
hareketlerinde nasıl bakın şurada
dünyanın şekli ve hareketleri soru
çıkmamış
2018-2019-2020 soru çıkmamış 2021'de bir
sorumuz var 2022 ve 2023'te sorumuz bu
konudan Yok ne yazık bu konudan gelme
ihtimali var mı Şöyle bir istatistik
daha vereyim size bu sene 2023'te msü'de
bu konuyla alakalı soru sordular çok
önemli bir konumu değil sorulursa zor
bir soru mu oluyor genel olarak eleyici
bir soru olabiliyor Peki bu konuya
çalışmak mantıklı mı bence mantıksız bir
tyt öğrencisi için enerjisini bu konuya
aşırı derecede vermesi mantıksız en ince
ayrıntısına kadar öğrenmesi mantıksız
izlesin öğren ama nasıl biraz daha kaba
hatlarıyla öğren mantığını öğren neyin
nasıl olduğunu mantığını öğren çok
ayrıntıya girmeden aşırı derecede kafanı
yormadan öğren neden bu konu biraz biraz
sıkıntılı bir konu anlaması zor
Özellikle böyle çok ayrıntıya girdiğin
diye iyice kafayı kafayı yakan bir konu
o yüzden aşırı ayrıntıya girmeyeceksin
bu konuda Eğer konu atlayan öğrenciysen
sen atlayacaksan böyle bir konuya
atlayacaksın neden iki videoda
bitireceğiz biz bu konuyu dünyanın
şeklinin sonuçları dünyanın dönmesinin
sonuçları dünyanın yıllık hareketi
sonuçları ve mevsimleri şeklinde 4 konu
var iki iki diye bu konuları iki videoda
bitireceğiz uzun Bak görüyorsun uzun
uzun çok uzun çok uzun videolar konu çok
uzun bir konu anlaşılması zor bir konu
eleme ihtimali çok düşük bir konu ama
soru gelirse ben bilemiyorum O senin ne
alacağım bir risk ben sana bütün
istatistiği analizi geçmiş yıllara göre
verdim Bu sene gelirse gelmezse orasını
ben bilemem Anlaştık mı şekli ve
hareketleri ama eğlenceli bir konudur
şimdi simülasyonlar üzerinden sana böyle
şekiller üzerinden simülasyonlar
üzerinden güzel bir ders işlemesi
yapacağız şöyle kabaca öğrenmeye yine
Çalışsak Alışık ve ben hazırım gelin
dersimize başlayalım dersimize dünyanın
şekli ve hareketlerini öğreneceğiz yani
şekli ve hareketlerini öğrenirken bazı
bilmemiz gereken kavramlar var burada
Mesela Şuradaki Gezegenlerin
sıralamasını vesaire şöyle kabaca bir
örnek verelim Evren ne demek Evren
evreni bir dakika şöyle açayım size
Şuraya bak şimdi Evren dediğimiz şey şu
şu dünyamız var Ve şu etraf
ta neler varsa bütün
yıl hepsini Evren diyoruz biz bu bizim
Evren kavramımız güneş sistemine bir
tane
bizim çevresinde de şurada gezegenler
gezegenlerin çevresindeki uy
dular göktaşları
bütün sistemimizi oluşturuyor bunun
merkezinde de güneşi var güneşte bu
bizim yıldızımız gezegende şu güneşin
çevresinde dönenlere de gezegenler diyor
Peki bir soru bize sorulmaz hiçbir zaman
Ama şöyle bir
kim masasına katılırsanız Belki orada
karşınıza çıkabilir ve de aynı zamanda
bir genel kültür oluşturur bu şöyle
öğrendim bunu öğrenirken Merkür Venüs
Dünya Mars Jüpiter Satürn Uranüs Neptün
Şimdi bana biri bunu sorduğunda ben
dünyanın kaçıncı gezegen olduğunu
Venüs'ün kaçıncı gezegen olduğunu
hepsinin sıralaması ile beraber
Biliyorum ve cevaplayabiliyorum neden
Merkür Venüs Dünya Mars Jüpiter Satürn
Uranüs Neptün Merkür Venüs Dünya Mars
Jüpiter satıyor Uranüs Neptün Merkür
Venüs Dünya Mars Jüpiter Satürn Uranüs
Neptün Merkür Venüs Dünya Mars Jüpiter
satıyor Uranüs Merkür Venüs Dünya Mars
Jüpiter Satürn Uranüs ne mesela bana
dese ki Merkür kaçıncı sırada
dedi Sen bana Merkür Venüs ikinci sırada
güneşten ikinci sırada Peki dünyaya
uzaklıkta kaçıncı gezegen Merkür Venüs
Dünya Mars Aa dünyanın hemen Dünyaya en
yakın olan Gezegenlerden bir tanesi
yemiş Merkür Venüs Dünya Mars Mars
varmış Bir de arkasında MEB türü Venüs
Dünya marsı bu 4 tanesi Hemen şurada hiç
gezegenler karasal hiç kimse diyenler
Jüpiter satıyorum Uranüs Neptün onlar da
dış gezegenler Merkür Venüs bir dünya
var Jüpiter Satürn Uranüs Neptün Çok mu
önemliydi Bu çok da önemli değildi ama
bir Genel kültür olsun diye de aklınızda
kalabilir böyle priton Garibim plüton'da
en sonunda bir gezegenliğe sokuluyor bir
çıkarılıyor en sonda çıkarılıp hiltonda
bu Gelelim biz asıl konumuza dünyanın
şekli ve hareketlerine Şimdi ben size
güzel simülasyonlar buldum bir
simülasyonlar üzerinden anlatacağım Bu
dersi özellikle dünyanın şekli ve
hareketlerini şurada aydınlanma
çemberini falan anlatacağım çok güzel
bir simülasyon buldum size çok çok
hoşumuza gidecek bir tane daha bakın
şöyle bir simülasyon daha buldum burada
da gölge yönlerini vesaire bütün hepsini
göstereceğim size güzel olacak Güzel
işleyeceğiz dersinizi şimdi bütün
bunlara
geç bakmanı istiyorum senden şuraya
yakınlaştırıyorum
dünyaca bunu kavrayabilmen lazım senin
Yuvarlak Dünya yuvarlaktır diyoruz ama
birazcık bu ismi geoid diyoruz
işte hiç olmasının bazı sonuçları var
şimdi
sana öyle soruyor
geoit olmasının sonuçları neler bir
de şu senin kafan atıyor E hocam İkisi
aynı şey değil mi Hayır dünyanın olması
dediği zaman hemen şunu düşüneceksin ya
dünyanın şekli neydi kutuplardan basıp
Ekvatordan şişkin o zaman Buna göre
yorum yapacaksın yani şu hemen
ekranımıza
dediği zaman dünyanın Geo şeklinin
sonuçları dediğin zaman sen kendini
kutuplardan basıp Ekvatordan şişkin
Tabii bu kadar basıklık ve şişkinlik yok
ama sen böyle bir Gevaş şekli Çizeceksin
kendini ortasına da hemen çekirdeğini
yerleştireceksin Eğer bunu yaparsan
bütün soruları yorumlayabilirsin Çünkü
buradaki maddeleri ezberlemenin hiçbir
mantığı yok Eğer sana geoit şekli
sorduğum bunu çözdüğünde Bak şimdi yavaş
şeklini sonuçlarına bak ekvatorun
çevresinin uzunluğu kutuplar çevresinin
uzunluğunda fazladır eşim şöyle
Düşünsene ekvatoru çizdim ekvatoru
çevresini uzunluğu bir de kutuplar
çevresinin uzunluğunu çizdim bak
kutuplar
esini ekvat
or ekvatorun çevresinin uzunluğu daha
fazla olmuş oldu peki peki az mı fazla
mı dedim az önce Ekvator çevresinin uzun
kutuplar çevresinin uzunluğu daha az
Ekvator çevresinin uzunluğu daha fazla
düzelteyim yanlış söyledi şimdi bunun
nedeni ne dünya tam bir yuvarlak olsaydı
bak Geo şeklini sorduğu zaman böyle
sağlamasını yapacaksın hani matematikte
sağlam ya tam bir yuvarlak olsaydı
diyeceksin tam bir yuvarlak olsaydı E o
zaman ekvatorun çevresinin
uzunların çevresini uzunluğu aynı olurdu
ha O zaman diyeceksin Demek ki bu geoit
olmanın bir sonucu Anlaştık mı burada
böyle çözeceksin Bak bunları bir
tanesini daha yorumlayalım seninle
Ekvator'un yarıçapı kutupların
yarıçapından fazladır hemen sildim
ya bu sordu Kendime biraz daha basık bir
geoid şekli çizdim çekirdeğimi çizdim
şimdi bak Ekvator'un yarıçapı kutupların
yarıçapından daha fazla olacak değil mi
Çünkü orası daha geniş bu dünyanın yağış
şeklinin sonucu şimdi dünya tam bir
yuvarlak olsaydı bak sağlaması bu cümle
tam bir yuvarlağı da çizemiyorum dünya
tam bir Ulan şimdi bak
ne yapıyorsun şimdi olmadı
diyorsun
tam bir yuvarlak olsaydı Şöyle
çekirdeğimizde ortaya koyduk o zaman
bakın Ekvator'un yarıçapıyla tutların
yarıçapı da aynı olmuş Olacak yani bize
sorulduğunda geoid denildiğinde hemen
basık şekilde aklımıza geldi mi
yorumlayabiliyoruz Bak diğerine geri
çekime ekvatorda az kutuplarda fazla
Neden şimdi bak şöyle kutuplara bak
kutuplara daha yakın çekirdek çekecek
bizi kutuplara daha yakın o zaman
kutuplarda yer çekimi daha fazla olur
ekvatorda uzaklaşıyoruz o zaman
ekvatorda yer çekimi daha azalıyor Bunun
nedeni ne kutuplardan basık olmamız mı
kutuplardan basık olmamızsa yağış şeklin
sonucunu atıyorsun bunu bu tarafa
geliyorum şimdi ya tam bir yuvarlak
olsaydı böyle olur muydu yer çekimi
nasıl olurdu dünya tam bir yuvarlak
olsaydı o zaman kutuplarda da
hiç ezberlemeyeceksin Buradakilerin
hiçbirini Ben de Ezbere bilmiyorum Bu
arada test sorularını çözeceğiz sizinle
biliyorsunuz soru bankası Eylül'de
çıkacak Elbette sorularını çözerken
seninle beraber göreceksin hep böyle
yorumlayacağım kenarına yuvarlak
çizeceğim yuvarlak olsaydı böyle olur
muydu diyeceğim o zaman çok daha net
oturacak kapan
dı çıktığını anladım Bunlar geoit
olmasının sonuçta ama sana bir de şöyle
de soracak dünyanın küresel olmasının
sonuçlarını yani dünyanın bir küre
şeklinde olmasının da sonuçları var yani
O zaman da şöyle bir sağlama yapacaksın
ya Dünya tam bir küre değil de düz
olsaydı böyle olur muydu diyeceksin işte
onun yorumunda Bunun üzerinde yapacaksın
Ne yapacaksın yapalım beraber bir gece
ve günüm diğer ekrana şuraya açtım
Şurayı açtım Bak şimdi şuraya bir dikkat
etmenizi
şimdi Birce birazdan şöyle dikleştirelim
dünyayı bak gece şöyle döndü gece oldu
bu taraf gece biraz daha döndü gündüz
oldu Niye Gece ve gündüz oluştu Sizce
Yani gece ve gündüz neden oluştu Ya da
şöyle bırakalım çevirmeyelim Çünkü Gece
ve gündüz oluşmasının nedeni dünyanın şu
şekilde küresel olması yani küreselden
kastımız hani yuvarlak yuvarlak değil de
hani yuvarlak olması diyelim daha kolay
anlayacaksın Dünya yuvarlak olduğu için
küresel olduğu için bir taraf gece bir
taraf gündüz olur Bunun sağlamasını
nasıl yapacaksın Dünya düz olsaydı Gece
ve gündüz oluşur muydu Dünya düz olsaydı
kitabınızı alalım dünya haritası orada
reklamında yapmış oluyoruz Dünya düz
olsaydı şöyle dünyaya düz olsaydı ama
bütün dünyanın tek bir yerde olduğunu
düşüneceksin şöyle dünya Tamam şöyle
açalım tavamızı şöyle tam burada olduğu
gibi bütün
böyle bir sayfaya yerleşmiş olsaydı
dünya O zaman gece ve gündüz oluşur
muydu o zaman ya
her taraf ya da her taraf gece olmuş
olurdu değil mi Dünya düz olsaydı Gece
ve gündüz oluşmayacak Ama şöyle bir
cümle kurarsam sana gece ve gündüz
birbirini takip eder
Şu an şu an Gece ve gündüz oluştu mu
oluştu Bunun nedeni ne dünyanın küresel
olması ama gecelik gündüzün Gece ve
gündüz oluştu dünya küresel olduğu için
gece ve gündüz birbirini takip eder
Derse bak gece ve gündüz oluşur demiyor
Gece ve gündüz takip edin şu an Gece ve
gündüz birbirini takip ediyor mu Hayır
sadece oluştu oluşmasına neden olan şey
Dünyanın küresel şekli ama gece ve
gündüz birbirini takip eder dediğimiz
zaman şöyle birbirini takip etmesi için
Gece ve gündüzü o zaman ne olması lazım
dünyanın lazım gece ve gündüzün
birbirini takip etmesi bak birbirini
takip ediyor dünyanın ile
alakalı ama gece ve gündüzün oluşması
dünyanın şekliyle alakalı dünyanın
küresel şekliyle alakalı bu yorumada
Anladık mı Tamam diğer yoruma bakayım
ben buradan paralel boylarının
uzun geldim şunlar bakın şunlar benim
paralel boylarım şunlar yatay olanlar
paralellerin benim paralarım yani
paraları yatay durur paraları yatay
olanlar bak paralı paralel boyalarıma
bakar mısınız ilk motorda ne kadar uzun
paralelin boyu putlara gidiyorum bak
kısalıyor kısalıyor kısalıyor kısalıyor
kısalıyor kısalıyor kısalıyor
paralelinin boyuna bakar mısınız ne
kadar kısaldı Hatta geliyorum bak
kutuplara geldim kısaldı kısaldı kısaldı
kısal
dı kısaldı kız artık paralel boya falan
kalmadı ortada Niye peki paralellerin
boyları ekvatorda bu kadar genişti
kutuplara gidildikçe kısaldı dünyanın
şeklinden dolayı dünya döndüğü için mi
böyle kısaldı şöyle döndüğü için kısaldı
Hayır ya dönse de dönmese de bu kız
alacaktı niye kısaldı dünyanın şeklinden
dolayı kısaldı Peki sağlaması Ne yapalım
şöyle diyeceksin kendine test sorusunda
gördüğünde boylarının kısalması Nedendir
hemen düşüneceksin Dünya düz olsaydı
dünya böyle düz olsaydı o zaman paralel
çizelim üstüne paralel çizdin
üstüne ekvatorda da paralel boylarının
uzunluklarda da paralel boylarının
uzunluğu aynı olacak yani Bu Dünya düz
olsaydı dedi mi aaa Tamam hocam bu demek
ki dünyanın şekli ile alakalı bir durum
bir diğeri meridyenler arasındaki mesafe
Ekvatordan kutuplara gidildikçe uzar
bakıyorum şimdi meridyenler Merdivenler
nasıl olur koyarsınız merdiveni dik bir
şekilde çıkarsınız üstüne değil mi
Merdivenler dik olanlar şimdi Meri
dyenler böyle biraz daha geri gelip
ekvatorda aralarındaki mesafe 111
kilometredir meridyenleri ama Kut
upları meridyenlerin arasındaki
mesafede daraldı kutuplara gidince nokta
halini aldı birleşti meridyenlerin
arası mesafe daralıyor kutuplara
gidildikçe dünyanın küresel şeklinden
dolayı dünyanın şeklinden dolayı dese
yani kutuplardan basık Ekvatordan şişkin
olduğu için hayır dünyanın küresel
şeklinden dolayı sağlamasını yap Dünya
düz olsaydı o zaman da Meri arasındaki
mesafe daralacak mıydı Hayır burada da
eşit olacaktı
Burada da
işiten geldim bu
tarafa
Ekvatordan kutuplara gidildikçe azalır
çizgisel hız ne demek bakın dünya bir
tur döndüğünde şöyle bir tur
tamamladığında bir gün oluyor değil mi
ama bugünü tamamlarken her yerde Aynı
hızda dönmüyor neden Aynı hızla dönmüyor
istesek de Aynı hızda dönemeyiz neden
ekvatorun tam okunu tuttuğum yerde şöyle
mouse'ta tuttuğum yerden dönüyorum değil
mi dönüyorum bir tur tamamladığımı
düşünün şöyle dön tam döndüremedim bunu
bir tur tamamladığımı düşünün ve tekrar
aynı yere döndüğümü düşün şuradan döndüm
aynı yere döndüm ama burada ekvatordayım
ekvatorda geçtiğin mesafeye bakar
mısınız şişkin Ekvator şişkin ya
dolaştığım mesafeye bakın buraya tekrar
geldim bir günde yaptım bunu değil mi
peki şuradayım kutuplardayım
kutuplardaki şuradayım bak Buradan
dolaştım tekrar buraya döndüm burada
kutuplarda dolaştığım mesafe ile bir tur
döndüğü mesafeyle ekvatorda bir tur
döndüğüm mesafe aynı mı Aynı değil
ekvatorda dönmem gereken mesafe çok daha
fazla kutuplarda dönmem gereken mesafe
çok daha az ama ikisi de aynı anda
başlıyor turuna aynı anda bitiriyor bunu
nasıl çözeceğiz bu problemi işte burada
çizgisel hız devreye giriyor yani
çizgisel hız şurada ekvatorda daha fazla
Çünkü ekvatorda gidilmesi gereken mesafe
daha fazla ekvatorda daha hızlı dönüyor
dünya kutuplarda gidilmesi gereken
mesafe daha az o yüzden Şurada daha
yavaş Dönüyor Dünya kutuplarda daha
yavaş dönüyor Buna en güzel örnek Benim
şurada saatimde verdiğim örnek çok
severim ben bunu öğrencilik yıllarımda
bana bir öğretmenin böyle anlatmıştı
böyle düşünün Ne kadar etkili O gün
bugündür unutmuyor ne diyorum buna
burası kutuplar diyorum şurası kutuplar
Burası burası da Ekvator 6 Ekvator
Burası kutuplar aynı böyle dönüyor dünya
bak Ekvator aşağıdaki ekvatora bakar
mısınız gereken mesafe çok fazla
olduğu için Ekvator çok hızlı dönüyor
kutuplara bakın kutuplar yavaş dönüyor
İkisi de tam turunu bir günde tamamlıyor
ama ekvatorun gitmesi gereken mesafe
fazla olduğu için çizgisel hız hız
ekvatorda çok fazla kutuplarda bu
çizgisel hız azalıyor Bunun nedeni ne
dünyanın küresel şeklinden dolayı şöyle
diyeceksin sağlamasını nasıl yapıyorduk
dünya küresel şeklinde değildi Dünya düz
bir şekilde olsaydı o zaman farklı mı
olacaktı Hayır şöyle düşünün Dünya düz
dönüyoruz Dünya düz dönüyoruz bakın Ne
oldu Ekvator da kutuplarda Aynı hızda
dön yani çizgisel hızın Ekvatordan
kutuplara doğru gidildikçe azalmasının
nedeni dünyanın küresel şekli Peki
çizgisel hızın oluşmasının nedeni ne
çizgisel hızın Tamam Ekvatordan
kutuplara gidildikçe azalması nedeni
küresel ama Peki çizgisel hızın oluşması
için ne lazım fiziksel hızın oluşması
için dünyanın lazım değil mi
Evet dünyanın cinsel hızı oluşması
dünyanın ile günlük hareketiyle
alakalı bunları böyle yorumluyoruz
diğeri Tan ve grup süresi kutuplara
gidildikçe uzar Bu ne demek şimdi şöyle
geldim şöyle şöyle biraz yaklaştı
ekvatordayım Güneşin doğuşunu
izleyeceğim güneşin doğuşuna bakacağım
bir de kutuplarda güneşin doğuşuna
bakacağım ekvatorda hızlı dönüyoruz biz
değil mi hızlı dönüyorsa Güneş hızlıca
doğacak O zaman ben Güneşin doğuşunu çok
uzun izleyemem Güneş hızlı bir şekilde
doğar Yani biz bu güneşin doğuma batma
süresine gruptan süresi diyoruz o zaman
ekvatorda hızlı bir şekilde doğduğumuz
için gruptan Süresi kısa olacak hızlı
doğuyor kutuplardayım
gittim
Grup Tan süresi uzun sürer Yani güneşin
doğması batması uzun sürer orada rahat
rahat o romantik ortamı yaşayabilirsiniz
ama ekvatorda yaşayamazsınız hızlı bir
şekilde doğar Bunun nedeni ne dünyanın
şekliyle alakalı neden Dünya düz olsaydı
o zaman ben ekvatorda da aynı anda
güneşi dolduracaktım kutuplarda da böyle
bir romantiklik yaşayamayacak yani
Anlaştık mı diğeri ek
vator'un iş açısı küçülür bunu şurada
göstereyim size bakın şurada
ekvatordayız adamı görüyor musunuz adama
nasıl geliyor güneş ışınları şu şekilde
90 derecelik açıyla geliyor şu an 90
derece
büyük son derece büyük açık güçlüdür
derken kutuplara gidiyorum kutuplara
gelen açıya bakar mısınız şurada açık
küçülmeyecek mi güneş ışınları kutuplara
daha küçük açılarla gelecek Bunun nedeni
ne dünyanın yine böyle küresel olması
Dünya böyle düz olsaydı Dünya düz
olsaydı ekvatora da şöyle bak 90
derecelik açıyla gelecek diye her tarafa
90 derecelik açıyla gelecekti Güneş
i niye kutuplara eğik gidiyor güneş
dünya küresel şekilde sahip olduğu için
işte kutuplara eğik gittiği için zaten
kutupları ısınıyor şu an bu adamın
tepesine bu adamın tepesine 90 dereceyle
vurduğu için bu adam ciddi anlamda
ısınıyor Ekvator'un çok sıcak kutupların
soğuk olmasının nedeni de işte bu bu
işte Anlaştık mı diğeri denizlerin
tuzluluk oranı denizlerin tuzluluk oranı
ekvatorda daha fazla niye Ekvator az
önce söylediğim şeyden dolayı sıcak Daha
fazla sıcak Daha fazla sıcak olunca daha
fazla bulaşma oluyor buharlaşma
olduğunda da su gitti tahta tuz kaldı
ekvatordaki tuzlar daha fazladır
kutuplarda Güneş ışınları Orayı çok
fazla ısıtamıyor buharlaşma az oluyor
buharlaşma az olunca da su daha fazla
olmuş oluyor öyle düşünün tuzluluk da
azalmış oluyor ekvatorda buharlaşmadan
dolayı tuzluluk daha fazla şu an neyi
öğreniyorsun sen şu an bunların nasıl
yorumlanacağını gösteriyorum sana
zor gibi geliyor ama hiç değil merak
etme Peki Dünya düz olsaydı tuzluluk da
değişme olur muydu olmaz ekvatora da
Güneş aynı açıyla geliyor buharlaşma
aynı olacak buharlaşma aynı olacak bu
ağırlaşma aynı olacak buharlaşma aynı
olacak herhangi bir şey değişmeyecektir
Anlaştık mı burada Mesela Ekvatordan
kutuplara gidildikçe tarım ürünlerinin
Olgunlaşma süresi uzar Şimdi
ekvatordayım ben babamız gelsin şurada
bakın şurada Ekvatordan kutuplara
gidildikçe tarım ürünlerinin
olgunlaşır Az önce güneş ışınları Dik
açılarla geliyor dikey yakın açılarla
geliyorduk o zaman orada tarım ürünleri
daha çabuk olgunlaşacak daha hızlı
olgunlaşacak tarım ürünlerinin
Olgunlaşma Süresi kısa olacak ama
kutuplara
gidildik açıldığımız
için Olgunlaşma süresi uzar daha uzun
zamanda 3-5 ay 10 ayda tarım ürünleri
ancak olgunlaşabilir sıcak olmadığı için
anlaşılır gölge boyu Ekvatordan
kutuplara gidildikçe uzar nedeniyle
gelsin ekranımız geldi şimdi buraya
ekvatordayın şu adama bakar mısınız bu
adama Güneş bunları dik ve dikey yakın
açılarla geliyor gölge boyu nasıl olacak
Bunun kısa olacak değil mi Ama ben bu
adamı getirdiğim zaman bakın kutuplara
doğru gitmeye başladığımız zaman dikkat
edin Şimdi buradan Güneş bu adama
vurduğunda ne olacak gölge boyu arka
tarafa uzun bir şekilde düşecek E niye
böyle oldu dünyanın küresel şeklinden
dolayı böyle oldu Dünya düz olsaydı o
zaman böyle bir şey olmayacaktı her
tarafında her tarafında Dik açılarla
gelecekti gölge boyunda da öyle bir
değişim olmayacak Demek ki bu dünyanın
şekliyle alakalı bir durum güneş
ışınlarının atmosferi de aldığı yol
Ekvatordan kutuplara doğru uzar şimdi
bak şu adamı şuraya çekiyor güneş
ışınlarının atmosferide aldığı yola
bakalım bu adamın tepesine güneş
ışınları şuradan geliyor mu bakın
atmosfere girdi mi atmosfere girdiğinde
aldığı yol kısa oldu değil mi Ama güneş
ışınlarının şuraya bakın kutuplara
gittiğini düşünün şöyle kutuplara
gittiğini düşündüğün zaman kutuplara
böyle gittiği zaman atmosferi de aldığı
yol uzadı
Peki de böyle bir uzama olacak mıydı
aynı aynı olacak Buradaki mantığı
Anladık mı Tamam diğeri Ekvator
da öğreneceksin basınçlar konusunda
Burada sadece benim dediğim noktayı
bilsen yeterli biri bize termik basınç
derse termik derse termik termometre
terlemek sıcaklıkla alakalı bir durum
termik basınçlar nasıl oluşuyor biliyor
musunuz çok ayrıntılı göreceğiz bunları
Şu an sadece şunu bil termik basınç
sıcaklık soğuklukla oluşmuş basınç
terlemek termometre termostat sıcaklık
soğukluğu çağrıştıracak sana Ekvator Çok
mu sıcak Evet kutuplar Çok mu soğuk Evet
o zaman buralarda termik
buralardaki basınçlar sıcaklık
soğuklukla oluşmuş olacak peki Ekvator
niye sıcak rüyanın Küresi şeklinde
dolayı kutuplar niye soğuk yan küresel
şeklinde Oluyor Dünya düz olsaydı o
zaman
böyle izin verinde bozulmalar oldu Biz
haritaları böyle görüyoruz değil mi bu
siteye Bu sitelerin hepsini reklam
veririz şu an Bu sitelerin hepsini size
vereceğim gençler Merak etmeyin
sitelerin hepsini aşağıya linkini
koyacağım oradan Siz de bunları
yapabilirsiniz şimdi bakın Ne dedik
harita çizimlerinde bozulmalar olur
dünya küresel bir şekilde sahip değil mi
Yani şöyle bir küresel şekli Düşünsenize
bunun üzerine bir kağıt koyduğunuzu
düşünün kağıdı koyduk E sen şimdi
üzerine koyduğum kağıdı yuvarlak bir yer
burası sen bunu düz bir zemine aktarmaya
çalışıyorsun şöyle koydum bakın düz bir
zemine aktaracağım ben bu kağıda böyle
çıkarttım değil mi Ama bu kağıt böyle
harita olmaz bu kağıdı düzleştirmem
lazım düzleştiriyorum bakın
düzleştiriyorum kağıdı düzleştirmek
Başladığım zaman bu kağıt açıldı mı
bakın açıldı değil mi üst Kuzey
tarafları ciddi anlamda ne oldu bozuldu
haritalar yuvarlak bir cisimden
aktarıldığı için düzlemine bozulmalar
oluyor bakın projeksiyonlar kullanıyoruz
Bu bozulmaları en aza indirmek için onu
da haritalar kısmında öğreneceğiz şuraya
bakın şimdi böyle görüyoruz Bu haritada
ama görüyor musun büyüklüğü bu kadar
değil böyle değil kralla bakın alıyorum
Afrika'nın üzerinden geçiriyorum Aslında
Afrin üzerine getirdiğimiz zaman ne
kadar küçük olduğunu görüyor musunuz
görüyor musun bakın ya da şurada
Rusya'ya bakalım Rusya'ya bakalım şöyle
biraz daha çok hızlı yaklaşalım bir
ortam olsun ya neyse söyle şimdi
aşırı derecede büyük görünüyor
[Müzik]
şimdi ne kadar küçücük Neden Çünkü
kutuplar gidildikçe yuvarlaklıktan
dolayı dünyanın küresel şeklinde dolayı
böyle bozulmalar oluyor Dünya düz
olsaydı şöyle olsaydı dünya kağıdı
getirip
dersimizin
ikili hareketi ve
sonuç Bir de günlük hareketi var yani
günlük hareketten kastımız şu biri sana
dünyanın Eksen hareketi kendi ekseni
etrafında dönme hareketi Dünyanın günlük
hareketi derse aklına hemen dünyanın
gelecek geldin buraya
günlük hareketi şu şu bir tur şuradan
geldim Tekrar aynı yere bir tur döndü 24
saat geçti Dünyanın günlük hareketi oldu
Dünyanın kendi ekseni etrafında dönme
hareketi oldu Bunun sonuçlarını sorarsa
bizi ne yapacaksın hemen Dünyanın
dönmesiyle yorumlayacaksın bunu gel
beraber yorumlayalım şimdi çizgisel hız
oluşur çizgisel hız ve açısal hız oluşur
bak çizgisel hız Ekvatordan kutuplara
doğru azalır dünyanın şekliyle alakalı
Çünkü Dünya düz olsaydı Ekvatordan
kutuplara doğru azalmayacaktı her yerde
aynı olacak ama burada ne diyor hız
oluşur oluşmasının nedeni şöyle Dünya
düz dursaydı hemen burada da diyeceksin
ki dünya dönmeseydi buradaki sağlamamız
da Bu dünya dönmeseydi böyle olur muydu
dünyada olmayacak Anlaştık mı diğeri bak
açısı alır kendi ekseni etrafında bir
kez dönmesiyle oluşur ve Dünyanın her
yerinde aynı gelir gelelim şimdi şuraya
şimdi açısal hızla çizgisi çok ciddi
anlamda karıştırıyorsunuz neden çizgisel
hız dediği zaman sana dünyanın dönme
hızı geliyordu aklımıza değil mi o
dünyada ekvatorda fazlaydı kutuplarda
azalıyordu açıs
al hız Dünyanın her yerinde aynı şimdi
açısal şurada bir derecelik bir açı
olduğunu varsayalım Tabii ki bu böyle
yaklaştığımızda daha fazla meridyen
giriyor araya ama biz bunu bir meridye
olarak 1 ve 2 meridyen olarak alalım
şimdi
şurada bir derecelik bir açı geçiyor
Dünya dönerken şurada 1 derecelik bir
açı geçiyor Dünya dönerken Çünkü bir iki
üç dört derece şeklinde gidiyor ya
bunlar Şurada da bir derecelik açı
gidiyor kutuplarda da bir derecelik açı
gidiyor bakın dünya burada hızlı da
dönse bir derecelik açı gidiyor dünya
Burada yavaş da dönse bir derecelik açı
gidiyor dünya şurada hızlı da dönse bir
derecelik açı gidiyor aynı meridyende
dünya burada yavaşça dönse bir dereceydi
kaçırıyor dünya şurada bir turunu
döndüğünde dünya kutuplarda da 360
derecelik bir açıyı dönüyor ekvatorda da
360 derecelik bir açıyı dönüyor yani
Dünyanın her yerinde açısal hız aynı
olmuş oluyor değişen ne değişen o çizgi
üzerinde yaptığı hız çizgisel hız
değişiyor açısal hız her yerde aynıdır
Tamam Bunları konuştuk gece gündüz
birbirini takip eder gece gündüz oluşur
şurada gece gündüz şöyle durdu oluştu
bir taraf gece bir taraf gündüz dünyanın
küresel şekli ile alakalı ama gece
gündüz birbirini takip Arkadaşlar şöyle
gece gündüz birbirini takip eder bu
dönme ile alakalı dönme size nasıl
birbirini takip edecek diğeri
gün ipucu var zaten gün içinde güneş
ışınlarının geliş açısı değişir yıl
içinde güneş ışınlarının geliş açısı
değilse yıllık hareketi olacak gün
derse
[Müzik]
yine gün içinde ipucu var orada ama onu
geç mantığını öğren e Sabah geldi İyi
çok fazla ısınamadım öğlen dikkatiyle
geldi ısındı akşam tekrar ısınamadım E
bunun nedeni ne dünyanın dünya
dönmeseydi gün içinde böyle bir sıcaklık
değişimi olacak mıydı Hayır Peki diyerek
gün içinde gölge boyu ve yönü değişir
gün içinde eğik açıyla geldi Güneş Bana
gölge boyun bu tarafa gitti akşam bu
taraftan Güneş geldi bana gölge boyum o
tarafa dedi gölge boyumun gün içinde
değişmesinin nedeni günlük hareketli
değişmesi deseydi yıllık hareketliydi
diğeri günlük sıcaklık farkı oluşur
günlük sabah sıcak olacak Akşam soğuk
olacak günlük sıcaklık farkında
oluşmasının nedeni dünyanın
dünya günlük böyle bir sıcak
oluşacak mıydı oluşmayacak fiziksel
parçalanma görülür fiziksel parçalanma
ne fiziki yolla sabah sıcak Akşam soğuk
sabah sıcak Akşam soğuk genişledi
büzüştü küçüldü Bunun nedeni dünyanın
dünya böyle dursa böyle
bir büzüşme küçülme fizikte parçalanma
görülmeyecek diğeri şu maddeleri açayım
hemen Belki yoktur sizin kitabınızda
şuradan diğeri gün içinde basınç
farkları olur Bak ne diyor gün içinde
basınç olacak basıncı tam bilmiyorsun
Sen sıcak olacak soğuk olacak farklı
basınçlar oluşturacak onu sana
basınç zaten burada ipucumuz var Diğeri
dinamik basınç kuşakları oluşur hatırla
termik basınç Uşakları sıcaklık
soğuklukla alakalıydı dünyanın şekli ile
alakalı dinamik basınç kuşakları hemen
burada ipucumuz var bu basınç
kuşaklarını Ben sana ayrıntılı
öğreteceğim merak etme Sadece şu an
şurada kodlamayı bilsen yeterli
dünya döndüğü için oluşuyor dinamik
basınç kuşakları dünya döndüğü için
oluşuyor Bu ipucunu unutma tamam yerel
saat farkları oluşur gençler saat diye
bir şey olmazdı dünya dönmeseydi sabah
öğle akşam saatin bir iki üç dört olması
bu yerel saatlerin oluşması yerel
saatleri diye bir şey dünya
dünya dönmeyi güneş doğuyor ki biz orada
saati vesaire belirliyor güneş yok böyle
duruyor o zaman yere saatler yere saat
farkları oluşmayacak Dünya Dönüyor
doğuyor doğuyor doğuyor diyoruz batıyor
Batı diyoruz böyle duruyor Dünya Dönüyor
Dünya dönmezse yön kavramı diye bir şey
olmayacak aynı zamanda gençler dünya dön
şekilde Dünya Dönüyor Dünya dönerken
Dünyanın Üzerinde rüzgarlar var bu
rüzgarlar Dünya ile beraber sapmalara
uğruyor dünya döndüğü için rüzgarlar da
dünyaya beraber sapıyorlar dünyadaki
rüzgarların sapması Okyanus
akıntılarının sapması az sapma diyor
diyeceksin dünyanın ile alakalı
diyeceksin Anlaştık mı Bir sonraki
dersimizde dünyanın yıllık hareketini
öğreneceğiz şöyle küçük bir sohbet
edelim dünyanın Geo şeklinin sonuçlarını
öğrenin dünyanın küresel şeklinin
sonuçlarını öğrendik dünyanın dönmesinin
sonuçlarını öğren Şimdi orada bir sürü
madde var değil mi o maddeleri
ezberlemeye kalkıyorsan bittin sen böyle
Bir de böyle bir şey olur muydu diye
kendine sorabilmem Hani o dünyanın düz
olduğunu varsayan kişiler var ya Dünya
düzdür diye savunan kişiler Bak bu kadar
madde öğrendik biz burada
simülasyonlarını gördük Dünya düz
olsaydı böyle olmazdı dedik Dünya düzse
nasıl oluyor bunlar Neyse Oraya çok
fazla girmeyelim Burada da gelip bizi
bulmasınlar size tek tavsiyem bu konuyu
böyle deli gibi oradaki maddeleri
ezberleyen varsa yandı yandı öyle bir
madde ezberleme yok yorum yapacaksın
sana dünyanın küresel şek sorulduğunda
Dünya düz olsaydı böyle olur muydu diye
yorumlayacaksın dünyanın ile
alakalı sorulduğunda Dünya dönmeseydi
böyle olur muydu diye yorumlayacaksın
dünyanın geoit şekli sorulduğunda geoid
neydi kutuplardan basıp dünya
kutuplardan basık Olmasaydı böyle olur
muydu diyeceksin bütün sonucu kendin
yorumlamayı öğreneceksin Ben sana o
bilgileri öğretirken oradaki bilgileri
ezberle diye söylemedim hepsinin kendin
yorumlayarak kendin çıkartacaksın ortaya
bilgiyi Sen kendin üretebiliyor musun
değerli olan budur yoksa oradaki
maddeleri ezberlemenin ne sana ne bana
hiç kimseye bir faydası olmayacak
Anlaştık mı Bir sonrakiler ise dünyanın
yıllık hareketi ve mevsimlerin oluşumunu
göstereceğim orada simülasyonları çok
güzel kullanacağız çok hoş bir ders
olacak Bir sonraki derste görüşmek üzere
gençlere videoları beğenmeyi unutmayın o
zaman
bir sonraki derse görüşmek